Keling, Just Java ilovamizning
asosiy faoliyatiga qaytaylik.
Xususan, biz displayMessage
metodini ko‘rib chiqamiz va
unda sodir bo‘layotgan barcha
narsani o‘rganamiz.
Garchi, findViewByID metodi sinf
ichida e’lon qilinmagan bo‘lsada,
biz uning AppCompatActivity ichida
superklassda ta’riflanganini bilamiz.
setContentView ham shunday.
Bu AppCompatActivity
sinfi doirasida aniqlangan.
Lekin, bu metidning ichida aniq
nima sodir bo‘lmoqda va
nima uchun resurs ID ga o‘tishimiz kerak?
Nega bu yerda qo‘shimcha qavslar bor?
Bu savolga javob berish uchun, men
shu paytgacha o‘rganganlarimizni
xulosa qilmoqchiman va bu kod nega
bu yerda mavjudligiga olib bormoqchiman.
Bu diagramma yodingizdami?
Qurilmadagi ilova belgisini bosganingizda,
u asosiy faoliyatni ochib beradi.
Bizning kodimiz ichida tizim
tomonidan asosiy faoliyatning
onCreate metodi chaqiriladi.
Ushbu usulda bizda resurs
joylshuv tartibi ID si bilan
setContentView deb nomlangan metod mavjud.
Oldinroq mashqda biz setContentView
uchun bitta texttView berdik.
Ammo biz ilovamiz uchun bittadan
ortiq ko‘rinish xohlaymiz.
Shu sababli joylashuv tartibi
manba ID-sini beramiz.
Bu XML fayliga yo‘naltiradi.
Tarkib ko‘rinishini o‘rnatganimizdan
so‘ng, faoliyat ishlaydi va XML
joylashuv tartibi faylini topib,
har bir qatorni o‘qib chiqadi.
Har bir ko‘rinish uchun u Java
ob’ektini ochadi yoki yaratadi.
U XML faylidan o‘tadi va
keyin Java ob’ektlarining ushbu
butun ierarxiyasini yaratadi.
Ushbu ko‘rinishlarning har
birini to‘ldirganda, u NewTextView
yoki NewLinearLayout konstruktorini
chaqirmoqda va uni to‘g‘ri sozlay olish
mumkin bo‘lishi uchun ushbu atributlarning
barchasini Java ob’ektiga o‘tkazmoqda.
Diqqat qiling, biz NewTextView va
NewLinearLayout uchun kod yozishimiz va
shrift o‘lchami berishimiz shart bo‘lmadi.
Bularning barchasi faoliyatning
to‘ldirilish jarayoni bilan bog‘liq edi.
Dastur ishlab turganida ushbu
ko‘rinishlar bilan aloqaga
kirishish va matnni yoki tugmalarni
o‘zgartirish uchun biz ushbu
Java ob’ektlarini topishimiz kerak.
Ularni topgandan so‘ng, asosiy faoliyatda
ularni o‘zgaruvchilar sifatida saqlay olamiz?
Esda tutingki, biz yangi
TextViewlarni noldan yaratmayapmiz,
biz, shunchaki, ushbu ko‘rinish
ierarxiyasida mavjudlarini topmoqdamiz.
Bular shu paytgacha asosiy faoliyatda
foydalangan o‘zgaruvchilarimizdir.
Biz miqdor, narx va narx
xabari uchun o‘zgaruvchiga egamiz.
Bu mahalliy va global
o‘zgaruvchilar aralashmasi.
Views ierarxiyasida ko‘rinishlar bilan o‘zaro
aloqaga kirishish uchun biz ushbu o‘ziga xos
qarashlarga murojaat qiladigan o‘zgaruvchilarni yaratishimiz kerak.
Masalan, biz quantityTextView
nomli o‘zgaruvchi yaratishimiz mumkin,
u bu yerdagi TextView ga tegishli.
Agar siz UI-ning ichida qo‘shish
yoki minus ishoralariga bossangiz,
TextView matnini boshqa raqam ko‘rsatadigan
qilib o‘zgartirsangiz bo‘ladi.
Biz yana orderSummaryTextView
nomli o‘zgruvchiga ega bo‘la olamiz,
u mana bu TextView-ga ishora qiladi.
Siz buyurtma qilish tugmasini
bosganingizda orderSummaryTextView
o‘zining matnini yangi buyurtma
xulosasini ko‘rsatadigan shaklga keltiradi.
Demak, ushbu ko‘rinishlardan biriga
murojaat qiluvchi o‘zgaruvchilarning
bo‘lishi, dastur ishlab turganida UI-ni
o‘zgartirishga foydali bo‘lishini ko‘rishingiz mumkin.
Lekin, qanday qilib biz ushbu
o‘zgaruvchini bu TextView bilan
bog‘lashni qanday amalga oshiramiz?
Va qanday qilib bu yerdagi
orderSummaryTextView bilan TextView
o‘rtasida bo‘g‘lanishni amalga oshiramiz?
Orqada, XML joylashuv tartibi faylida,
biz ma’lum ko‘rinishga ko‘rish
ID-larini tayinlaganimizni eslaysizmi?
Bu TextView uchun, biz
quantity.text.view ko‘rinish ID-sini berdik.
Bu ko‘rinish uchun
order.summary.text.view ID sini berdik.
Ko‘rishlar uchun ID-lar tayinlash ixtiyoriy,
agar keyinchalik ushbu ko‘rinishga murojaat qilishingiz
kerak bo‘lsa, siz ko‘rish ID-sini tayinlashingiz kerak.
Masalan, siz har narsaga ko‘rinish
ID-si yarata olasiz, ammo bu keraksiz.
Biz Java kodimizda ushbu ikki ko‘rinishga
haqiqatdan murojaat qilishimiz kerak.
Shunday qilib, keling, bu ikkita
ko‘rinishga ID-larni tayinlaylik.
Yaxshi, biz ko‘rinishlarga
ko‘rinish Id larini ta’sis etdik,
ularga keyinchalik Java kodida
murojaat qila olishimiz uchun.
Yana biz ushbu ko‘rinishlarga ishora qiladigan
o‘zgaruvchilar bizga zarurligini aniqladik,
shunda biz ushbu ko‘rinishlarni boshqaramiz.
Lekin, hali ham bu o‘zgaruvchi
va ma‘lum bir Java ob’ekti
o‘rtasida bog‘lanishni
amalga oshirishni aniq bilmaymiz.
Va bu o‘zgaruvchi va Java
ob’ekti uchun ham shunday.
AppCompatActivity sinfida, men
sizga aniq usulni ko‘rsatmoqchiman.
U findViewById deb nomlanadi va
kirish ma’lumotiga manba ID-sini oladi.
FindViewById metodi kirish
ma’lumoti sifatida berilgan ID
bilan mos keladigan ko‘rinishni topadi.
Faoliyat ushbu ko‘rinishni onCreate
metodida qayta ishlangan XML
ko‘rinish ierarxiyasidan qidiradi.
Oldinroq ta’kidlaganimday,
the activity onCreate metodi ko‘rinish
ierxiyasini sozlaydi, keyin,
findViewByID metodi ishga tushib o‘sha
ko‘rinish ierarxiyasidan ko‘rinishni topadi.
Ushbu metodning qaytaradigan qiymati -bu,
ko‘rinish turining ob’ektidir.
Bu chap tarfdagi ustun ushbu metodlarning
barchasining qaytaradigan qiymatini ko‘rsatadi.
Bu shuni anglatadiki, faoliyat kodimiz
ichida findViewByID ni chaqirishimiz mumkin,
biz istagan ko‘rinishga manba ID-sini
beramiz, keyin u ko‘rinish ob’ektini
qaytaradi va biz uni faoliyat ichida
o‘zgaruvchi sifatida saqlay olamiz.
MainActivity Java kodi
quydagi ko‘rinishni oladi.
Biz findViewById ni chaqiramiz va
so‘ng, kirish ma’lumotiga biz
hoxlagan manba ID-sini kiritamiz.
Biz bu TextView-ga
order.summary.text.view ID sini berdik.
Shu sababli bu yerda uni
R.id.order_summary_text_view deb keltirdik.
Bu metod butun ko‘rinish ierarxiyasini
kezib chiqadi va ushbu
ID-ga ega ko‘rinishni topadi.
Keyin u metodning qaytaruvchi qiymati
sifatida bu Java ob’ektini qaytaradi.
Biz qaytarilgan qiymatni chap
tarafdagi orderSummaryTextView
nomli o‘zgaruvchiga saqlaymiz, u
ko‘rinish turining o;zgaruvchisi.
Demak, u ko‘rinishni qaytaradi va uni
ko‘rinish o‘zgaruvchisi ichida saqlaymiz.
Keyinchalik, MainActivity-da findViewByID-ni
chaqirishimiz ham mumkin va unga
R.id.quantity_text_view manba ID-sini beramiz,
u bu yerdagi TextView-ga tegishli.
Bu miqdorni tanlash
bo‘yicha TextView.
U chaqirilganda, faoliyat ko‘rinish
ierarxiyasi ichin qidiradi va ushbu
ID-ga mos ko‘rinishni topishga urinadi.
Keyin bu ko‘rinishni qaytaradi va
biz uni quantity_text_view deb
nomlangan o‘zgaruvchida saqlasak bo‘ladi.
Bu o‘zgaruvchining
ma’lumot turi ham View.
Bu siz MainActivity ichida qanday
qilib siz quantityTextView va
orderSummaryTextView o‘zgaruvchilariga
ega bo‘lishingizni va bu o‘zgaruvchilar
bu ko‘rinish ierarxiyasidagi Java
ob’ektlariga qanday bog‘lanishini ko‘rsatadi.
Aytgancha,
Men chap tomondagi ustunga ushbu o‘zgaruvchilardan
har birida ma’lumotlar turlarini ko‘rsatib o‘tdim.
Shunday qilib, bu ikki o‘zgaruvchilar
bu yerda e’lon qilingan View turiga ega.